## Примечания к данным MRP

## StageResource:

Нормы расхода всегда указываются в отношении "штук" продукта. Если продукт производится по
2мл, то в одна штука продукции - это 2мл.

Для ресурса `#1 ГК` применим вымышленную норму в 1гр на 10мл состава. Следовательно, в 2мл будет 0.2гр ресурса. 
Норму запишем как 2гр на 20мл (то есть 10шт ампул). Для флакона в 6мл удобно посчитать сколько будет расход 
ГК на 60мл состава (тоже 10 флаконов)- это 6гр.

Когда считаем транспортную коробку, смотрим какая единица измерения. Если в коробку
помещается 4 штуки товара, то 100 коробок позволят упаковать 400 единиц товара. С учетом 
потерь и брака при производстве запишем 101 коробку на 400 ампул. Для флаконов уже получится 
упаковать 600 флаконов из 100 коробок (из 101 с учётом потерь 1%).

## Версии данных

Система позволяет использовать версии данных. Если во вложенную папку положить копию файла инициализации, 
и изменить его, то система позволит указать название папки, и те файлы, которые будут находится в папке,
будут использованы для инициализации вместо оригинальных файлов. Отсутствующие файлы система возьмет из 
оригинального места размещения, поэтому нет необходимости делать полную копию данных: помещайте в папку
версии только те данные, которые были изменены.

Система позволяет указать версии как параметры в запросе `/mrp/plan?version=Название`

## Версия "mrp-c1": тест изменения условий поставки (цен)

Указаны другие условия поставки. 

Цены меняются для ресурсов #1 (ГК) и #4 (Коробка для ампул).



